Читинский областной драматический театр своими корнями уходит в 20-е годы прошлого века - к Самарскому Театру Рабочей молодежи (ТРАМ). Сменив название на Куйбышевский театр им. ХХ-летия ВЛКСМ, он в 1939 году приехал на гастроли в Читу и остался работать в нашем городе. 16 ноября 1939 года театр открыл первый сезон. Труппа – 15 артистов. Директор – Н.И.Балашов, главный режиссер Е.Н.Белов. Театр расположился в здании, построенном в 1911 году по проекту Федора Пономарева: зал на 1100 мест, партер, ложи, балкон с отдельным гардеробом и буфетом. Да и сцена была неплохой – площадью 400м2, с поворотным кругом и оркестровой ямой. «Новый дом» обживался, появлялись архитектурные украшения, но главной достопримечательностью много лет оставалась великолепная хрустальная люстра. В материалах личного архива А.Н.Пегова сохранились записи о начале работы стационарного театра в Чите: «Сегодня, то есть 16 ноября 1939 года, спектаклем по пьесе Н.Ф.Погодина «Аристократы» открывает свой первый сезон Читинский областной драматический театр. Главный режиссер Е.Н.Белов сказал: «Наш театр – Куйбышевский театр драмы им. ХХ-летия Ленинско-Сталинского комсомола работает с 1929 года. Он вырос из драматического кружка Куйбышевского завода им.Масленникова. За 10 лет поставил 35 пьес. В 1935 и 1936гг. театр в полном составе гастролировал в Москве. Там учились у таких больших мастеров сцены как: Б.В.Щукин, А.Г.Коонен, А.А.Орочко, А.Н.Горюнов, И.М.Толчанов. Результатом творческих поездок явились спектакли: «Аристократы», «Оптимистическая трагедия». «Аристократы», любимый спектакль куйбышевского зрителя, за 4 года прошел 200 раз. Работая над «Аристократами» мы ставили своей задачей создать постановку более цельной, просто и доходчиво донести до зрителя основу пьесы – перерождение человека в условиях социалистического государства. Наш коллектив полон горячего желания работать в Чите, центре пограничной области, с честью выполнять большую задачу, возложенную на молодой театр». Однако так сильно любимый в Куйбышеве, спектакль «Аристократы» не нашел понимания и любви читинских зрителей. В первом сезоне театр показал зрителям одиннадцать спектаклей - шесть из них труппа привезла из Куйбышева, все они были холодно приняты в Чите. Премьеру «Павла Грекова» забайкальская пресса оценила как спектакль среднего уровня, в «Оптимистической трагедии» усмотрели следы ТРАМовской системы. Но уже водевиль «Лев Гурыч Синичкин» читинцы приняли тепло - о нем писали как о спектакле, который получился «живым и интересным». А вот комедию плаща и шпаги «Благочестивая Марта» опять отнесли к неудачам сезона. В феврале 1940 года состоялась первая «настоящая» премьера театра – спектакль, полностью подготовленный в Чите: «Интервенция» по пьесе Л.И.Славина. Корреспондент «Забайкальского рабочего» В.Владов писал, что премьера прошла успешно: «Впервые за время с открытия театра спектакль идет в хорошем, хотя и несколько громоздком, оформлении. «Интервенция» оставила хорошее впечатление. ЧОДТ показал, что может создавать серьезные художественные произведения советской драматургии». В первом сезоне, который продлился до 18 мая, также поставили «Сады цветут» - этот спектакль по итогам сезона в прессе назвали любимым у читинских зрителей, «яркий, жизнерадостный, полный жизненной правды и непосредственности». Еще об одной постановке писали: «”Сказка”, которая до этого считалась просто оригинальной детской пьесой, стала увлекательным интересным спектаклем для взрослых». «Труппа небольшая, но обладает неплохим творческим потенциалом», - говорили о новом театре, отмечая противоречивые характеристики коллектива. С такими результатами Читинский областной закрыл свой первый сезон и отправился на гастроли к берегам Амура – в Хабаровск. Гастроли вообще заслуживают особого внимания. Читинская драма посетила более 40 городов России и ближнего зарубежья. Помимо мастерства и обаяния читинских актеров, зрителей всегда привлекал хороший репертуар и оригинальные (порой даже эксклюзивные) постановки. На подмостках читинского драматического театра ставили спектакли талантливые режиссеры, многие из которых оказали впоследствии значительное влияние на театральное искусство России, играли талантливые актеры В.Издеберская, А.Федорова, Л.Кулагин, В.Кнестиков. На спектаклях читинского театра воспитывались и приобретали любовь к этому прекрасному искусству забайкальцы, звезды российского театра и кино Юрий и Виталий Соломины, Александр Михайлов. В репертуаре театра всегда была русская и зарубежная классика, современная драматургия. В конце 40-х часто обращались к творчеству украинских авторов. С приходом нового главного режиссера Марка Маламуда театр сблизился со зрителем, стал с ним советоваться. Творческий подъем ощутили и молодые режиссеры. В это время на сцене появились успешные постановки - «Отелло» Шекспира, «Порт-Артур» А.Степанова и И.Попова, «Бесприданница» А.Островского, «Зыковы» и «Дети солнца» М.Горького. Одной из самых ярких страниц в истории читинской драмы стали годы Великой Отечественной войны. Театр поддерживал дух горожан, помогал бойцам и финансово и теплыми вещами. И, конечно, ставил спектакли: за 4 года на сцене не раз прошли «Ключи Берлина» К.Финна и М.Гусса, «Парень из нашего города» К.Симонова, «Надежда Дурова» К.Липскерова и А.Кочеткова. Каждодневный труд без выходных, выезды в госпитали, выступления в воинских частях - и 30 декабря 1944 года пришла телеграмма: «Прошу передать сотрудникам Читинского областного театра, собравшим 75000 рублей в фонд помощи детям фронтовиков и 2500 рублей в Фонд обороны Союза ССР, мой братский привет и благодарность Красной Армии. И.Сталин».