С самого основания театра больше 4-5 сезонов не продержался ни один главный режиссер. А в середине 60-х вместе с очередным главным ушли и многие артисты – «костяк» труппы распался. Повезло, что чуть раньше приехали молодые и активные режиссеры В.Ильина и С.Мазур. А через некоторое время труппа пополнилась и новыми актерами – театр не «впал в депрессию», жалея себя, а продолжал развиваться. Резко изменил направление читинской драмы возглавивший театр в 1968 году режиссер В.Бухарин. Сделав акцент, прежде всего, на тонких психологических отношениях, он начал диалог на острые злободневные темы. А после постановки спектакля по роману местного писателя В.Балябина «Забайкальцы» о читинском театре заговорили на страницах столичных газет, высоко оценивая его работу.
К большому сожалению читинцев, в 1971 году, после капитального ремонта, сгорело театральное здание. Театр перебрался в новое здание архитектора Э.Рейха со стеклянным фасадом-«занавесом», в котором располагается до сих пор.
Расцвет театра в 80-е годы прошлого века связан с именами режиссеров вахтанговского направления - А. Я. Славутский,Е. Ю. Золотарев,с работами яркого театрального художника А. М. Патракова.
Режиссерский период с 1987 по 1990 гг. принадлежит Е.Золотареву. Это период комедий и спектаклей для детей. Только вот на запланированные заранее гастроли в Кемерово летом 1990 пришлось ехать уже без лидера – в марте главный режиссер погиб. Репертуар и подавленное настроение актеров сыграли свою роль – театр «провалился», после чего его ждал еще один удар – труппу покинули 10 артистов. И в этот печальный момент в Читу приезжает Николай Березин, выпускник ВТУ им. Щукина, успевший уже поработать и в Ленинграде, и в Уфе. Приезжает всего на «пару лет», а остается на 21 год. 3 октября 1990 года Николай Березин становится главным режиссером театра, 15 декабря 1991 берет на себя художественное руководство. При выборе репертуара старается следовать известной триаде Вахтангова «время – автор – коллектив». Из-за бедственного положения театра свой первый сезон Н.Березин закрывает через три месяца после открытия: надо было наработать репертуар, как-то приспособиться к плачевному состоянию техники. Уже в следующем сезоне режиссеру удается сплотить коллектив и выбрать верное направление: четко выявленная гражданская позиция и вместе с тем романтическое мироощущение. Народный артист РФ Николай Березин заботится о новых кадрах: в конце прошлого века с разницей в четыре года актеров выпустила студия при театре, они пополнили труппу, позже получили и высшее театральное образование. В 2009 году закончили учебу студенты студии ВТУ им.Щепкина при Читинском драматическом.
«Визитная карточка» театра при Николае Березине - образцы высокого романтизма, наполненные любовью, памятью, долгом. Театр под его руководством принимает участие в международных и межрегиональных фестивалях в Благовещенске, Иркутске, Томске. В эти годы спектакль Читинского областного драматического театра «Леди Макбет Мценского уезда» по Н. Лескову был показан в Москве по приглашению Театра Наций в рамках программы «Лучшие спектакли России» и высоко оценен ведущими театральными критиками столицы. В 1995 году спектакль «Вечер» А. Дударева, проживший в репертуаре более 15 лет, выдвигался на соискание Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства. Театр неоднократно становился лауреатом и дипломантом всероссийских и международных конкурсов и фестивалей, стал обладателем приза «Золотая пальма» Международной ассоциации «Партнерство ради прогресса» (Париж).
Пресса Москвы, Санкт-Петербурга, городов Приморья, Западной Сибири, Республик Белоруссии, Марий Эл и Чувашии, Краснодарского края, в которых побывал театр в эти годы, отмечает современный своеобразный почерк коллектива.
Н. Старосельская «Страстной бульвар, 10»: «…для Н. Березина важнее прочего – четко выявленная гражданская позиция театра, его общественное звучание, откровенно романтическое мироощущение. Многим кажется, что сегодня все эти понятия вышли из моды, стали знаком несовременным, не вполне соответствующим духу резко изменившегося времени, а вот Николай Березин продолжает твердо стоять на своем, словно повторяя афоризм из «Легенды о Тиле»: «Время не бывает подлым, подлыми бывают только люди…». Пожалуй, именно категория времени составляет главный интерес художественного руководителя Читинского театра: в нем ищет Березин логику переходов, в его движении обретает уверенность в преходящести одних и непреходящести других явлений».
Свое 70-летие Читинский драматический театр встретил с хорошим репертуаром, опирающимся на лучшие образцы мировой драматургии, не только классической, но и современной, экспериментальной. В репертуаре театра наряду с Мольером, Гоголем, Островским и Чеховым – А.Володин, А.Вампилов, А. Гельман, Г. Горин и др.. Развлекательное направление не уступает в выборе имен и пьес: рядом с одним из известнейших мировых мюзиклов «Кабаре» Д.Кендера, Д.Мастероффа, Ф.Эбба – блистательная комедия положений М.Задорнова.
В это время театре активно работают приглашенные режиссеры из разных городов. Под крышей театра объединились актеры разных театральных школ: здесь выпускники театральных училищ городов Иркутска, Новосибирска, Свердловска, вузов Владивостока, Улан-Удэ, Москвы. Сложилась единая, крепкая, стабильная, творческая команда. Ядро театра – его мастера сцены: заслуженные артисты России Алексей Заинчковский, Екатерина Рябова, Любовь Гамова, Сергей Юлин, заслуженные деятели искусств Читинской области Светлана Алферова, Юрий Волков, Наталья Нижегородцева. Проводятся творческие вечера, концерты, бенефисы, создаются интересные, запоминающиеся сценарии, актеры участвуют в Российском фестивале театральных капустников «Веселая Коза», который традиционно проходит в городах Поволжья. Дипломами фестиваля награждены участники-артисты театра С. Алферова, Н. Нижегородцева, А. Тебеньков, Е. Нимаев, А. Верхотуров. К каждому Новому году в театре придумывают для детей необычные представления, а называют их «Забайкальская елка». Сказочные приключения ее героев случаются в нашем крае. Сочиняли эти сказки более десяти лет не профессиональные драматурги, а актрисы Светлана Алферова и Наталья Нижегородцева. Спектакли по их сценариям с успехом идут на сценах театров других городов.
Наряду с вечерним репертуаром на сцене театра идут спектакли для юных зрителей – они стали появляться почти с момента основания, с 1940 года. Из-за отсутствия в Чите ТЮЗа, драматический до сих пор берет воспитание подрастающего поколения на себя: театральные уроки, увлекательные экскурсии, спектакли по произведениям школьной программы. Главный праздник юных зрителей – Всероссийская неделя «Театр - детству и юношеству», которая проводится в дни школьных каникул. В 2006-2011 гг. для учеников выпускных классов театр проводил проект «Твой шанс», победитель которого получал льготы при поступлении в вуз. В 2015 году театр стал организатором Первого забайкальского театрального фестиваля спектаклей для подростков «Крылья будущего».
В 2011 году ушел из жизни режиссер, художественный руководитель театра, народный артист России Николай Березин. Художественное руководство взял на себя артист театра, заслуженный артист РФ Сергей Юлин. Финансовый кризис отразился на больших гастролях театра – коллектив больше не имеет возможности ежегодно выезжать в другие города, но по-прежнему не оставляет без внимания районы края, где спектакли забайкальского драматического любят и ждут. Износ сценического оборудования, необходимость в капитальном ремонте здания отражаются на творчестве.
2016-й год завершился для театра сменой руководства - вернулся в Читу и возглавил театр заслуженный работник культуры РФ Юрий Пояркин, Пришел новый художественный руководитель, выпускник ГИТИСа - Николай Гадомский. Уже в апреле 2017 года читинские зрители увидели первый спектакль  - притчу "Я, моя бабушка, Илико и Илларион" по роману Н.Думбадзе. Всего в  78 сезоне состоялось четыре премьеры: семейный мюзикл "Маугли" В.Сташинского, комедия Ж.-Б.Мольера "Тартюф", литературный спектакль к 100-летию Октябрьской революции по поэзии и прозе Серебряного века "В поисках страны Нигде", комедия "Авантюристки поневоле" по пьесе А.Коровкина, царскосельские истории "Девятый выпуск" (театр выиграл грант Министерства культуры России на постановку в программе "Современная драматургия") и музыкальная сказка "Старик Хоттабыч" Л.Лагина, Ю.Энтина, Г.Гладкова. Кроме того, состоялись гастроли в Монголию, города Иркутск и Калининград.

79-й театральный сезон открылся премьерным спектаклем "Женитьба гусара". Далее  состоялись еще три премьеры. Зрители увидели детективную комедию с элементами черного юмора "Цианистый калий... с молоком или без?", комедию "Горе от ума" и спектакль для детей "Сказка о царе Салтане". Конец  79 театрального сезона ознаменован началом капитального ремонта и реконструкцией нашего театра. С 13 мая 2019 года театр был полностью освобожден для строительных работ. Коллектив театра вместе со своим скарбом-декорации, оборудование, реквизит, костюмы, бухгалтерия и т.д. - разместился в Забайкальском институте предпринимательства и более 3лет вел кочевой образ жизни. Но тем не менее в 2019 году мы побывали с гастролями в городах – Хабаровске, Сызрани, Самаре.

80-летний юбилей забайкальский драматический отметил в Год театра - в 2019. Принимал на родной сцене Всероссийский театральный марафон, провел форум «Российский театр-XXI век. Новый взгляд» для артистов и специалистов культуры Забайкальского края. В юбилейный год стал организатором Второго межрегионального фестиваля спектаклей для детей и молодежи «Крылья будущего» и соорганизатором уличного фестиваля любительских театров. Наш театр достойно встретил юбилейный 80 театральный сезон, который был открыт 18 октября премьерой спектакля «Зойкина квартира», а большой юбилейный концерт в стенах Дома офицеров прошел 15 ноября 2019 года. К сожалению, наш театр, как и вся страна, пережил большую эпидемию ковида. Его пик пришелся на конец 80-начало 81 сезона. Но мы практически стоически и без потерь пережили это страшное время.

В мае 2021 года завершился 81-й театральный сезон. Он оказался необычайно коротким: всего три с половиной месяца личных встреч со зрителями, остальное время – работа онлайн. Несмотря на это, состоялись премьеры: солдатская баллада "Рядовые", сцены из романа "Преступление и наказание", сказка "Приключения Бобика, или Улыбка хвостом", бенефисный спектакль заслуженного артиста России Алексея Заинчковского - комедия «Шум за сценой», музыкальный спектакль «Ханума».

Состоялись и гастроли. Спектакли увидели жители забайкальской глубинки и городов Петровска-Забайкальского и Краснокаменска. Летом состоялась поездка в Братск в рамках Федерального проекта «Большие гастроли». После закрытия сезона творческая работа в театре не прекратилась: к 170-летнему юбилею столицы Забайкалья приурочена премьера театрализованного представления «Я люблю тебя, Чита!».

82-й театральный открылся 15 октября 2021года на сцене Дома офицеров премьерным спектаклем по пьесе Р Нэша «Продавец дождя». 22 октября театр и любители театрального искусства отметили юбилейный бенефис заслуженного деятеля искусств Читинской области, артистки Светланы Алферовой, а 12 декабря – юбилейный творческий вечер заслуженного работника культуры Читинской области, руководителя машинно-декорационного цеха Владимира Щеглакова. В ноябре театр был приглашен со спектаклем «Преступление и наказание» на фестиваль, посвященный 200-летию Ф. М. Достоевского в города-Великий Новгород (город Старая Руса) и Омск.

16 февраля 2022 года Краевое Законодательное собрание Забайкальского края присвоило театру имя народного артиста России, бывшего художественного руководителя театра (1990-2011гг..), ушедшего от нас в ноябре 2011 года Березина Николая Алексеевича.

В августе 2022 года театр после почти 30-летнего перерыва побывал на гастролях в городе Владивостоке.

Открытие 83 театрального сезона, которое состоялось на сцене театра 15 октября2022 года премьерой мюзикла «Три мушкетера», можно назвать историческим. Более чем три года театр вел разъездной характер работы, пока в театре велись работы. И вот в сентябре мы въехали в обновленное здание с новым оборудованием, с новой сценой и залом. Вот выдержки из  СМИ активно обсуждающих это поистине грандиозное краевое событие, позволяющих вспомнить о тех ярких днях:

- Реконструкция забайкальского драматического театра - уже история. Это было вчера. Сегодня новые стены, новое дыхание, новая жизнь коллектива свыше ста человек.  Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко в своем видеообращении поздравила жителей региона с ярким событием в культурной жизни края – открытием забайкальского драматического театра имени Николая Березина после масштабной реконструкции.      

- Торжественного открытия драмтеатра ждали три с половиной года. На время ремонтных работ театральная труппа вынуждена была поменять прописку. Но масштабная реконструкция, которая стала возможна благодаря национальному проекту «Культура», того стоила. Сегодня Забайкальский краевой драматический театр имени Николая Березина предстал в совершенно другом виде – как снаружи, так и внутри.

-Зрители Читы не только, увидели мюзикл «Три мушкетера». Его впервые показали на обновленной сцене в реконструированном здании краевого драматического театра имени Николая Березина.

-После масштабной реконструкции артисты Забайкальского драмтеатра продолжают обживать пространство своего нового дома. Премьеру мюзикла «Три мушкетера» читинские театралы уже увидели на главной сцене театра. Про поклонников камерных спектаклей тоже не забыли. Отныне их будет, чем порадовать. В театре открылся малый зал, и первые зрители уже увидели на малой сцене спектакль «Вот так и живем» по рассказам Василия Шукшина.

-Обновленный, яркий, лучший на Дальнем Востоке по своей начинке. Сегодня состоялось долгожданное после трехлетнего ремонта открытие Забайкальского краевого драматического театра. Яркий и долгожданный осенний подарок! После трех лет перерыва на реконструкцию открылся Забайкальский краевой драматический театр. О, это без преувеличения эпохальное и историческое событие!

В 83 театральном сезоне были созданы  такие спектакли, как :семейный мюзикл «Пираты Карибского моря», «Ромео и Джульетта», «Афинские вечера», «Девичник», «Варвара краса –длинная коса», проведены творческие вечера: в связи с50-летием работы в театре-заслуженной артистки России Любови Гамовой, 30-летие творческой деятельности заслуженного деятеля искусств Забайкальского края Евгения Нимаева.

В этом же сезоне появилось на малой сцене Арт-кафе «Встреча для вас», где зрители в уютной непринужденной атмосфере встречаются с любимыми артистами.

  Театр побывал на гастролях в городах Иркутске и Дзержинске.

13 октября 2023 года премьерным спектаклем «Обыкновенное чудо» по пьесе Е. Шварца театр открыл свой 84 театральный сезон. Яркими премьерами сезона становятся такие спектакли :  «Одна ночь»Е.Шварца, «Два клена» Е.Шварца,  «Палата бизнес-класса» А.Коровкина, «Пиковая дама» А.С.Пушкина.В рамках «Больших гастролей» театр с гастролями побывал в новом регионе России-это Луганская народная республика, а также в г.Улан-Удэ.

За период с 2019 по 2024 год артисты театра-Т.Днепровская, Э.Глушков,А.Слепышев, Л.Лехнер, Ю.Ильницкая, А.Терехин и А. Плетнев  были удостоены звания «Заслуженный артист Забайкальского края»

11 октября 2024 года был открыт юбилейный 85 театральный сезон премьерой спектакля по пьесе Л.Зорина «Покровские ворота» (элегическая комедия). Театр продолжает свой театральный путь, который интересен зрителю.